В чем состоит специфика и содержание концепции Х. Макиндера


https://moluch.ru/archive/107/25629/



еополитика — наука о закономерностях распределения и перераспределения сфер влияния (центров силы) различных государств и межгосударственных объединений в многомерном коммуникационном пространстве. [1] Сэр Хэлфорд Джон Маккиндер (1861–1947) — британский ученый и политический деятель. Он принимал участие в подготовке Версальского договора, основная геополитическая идея которого отражает сущность его воззрений. Этот договор был составлен так, чтобы закрепить за Западной Европой статус береговой базы для морских сил (англосаксонский мир). Вместе с тем он предусматривал создание лимитрофных государств, которые бы разделяли германцев и славян, всячески препятствуя заключению между ними континентального стратегического альянса, столь опасного для «островных держав» и, соответственно, «демократии». [2] 25 января 1904 г. Маккиндер выступил на заседании Королевского географического общества с докладом «Географическая ось истории», опубликованным в «Географическом журнале». Он изложил геополитическую концепцию, согласно которой определяющим моментом в судьбе народов и государств является их географическое положение. Причем влияние географического положения страны на ее внешнюю и внутреннюю политику по мере исторического развития не уменьшается, а становится более значимым. Маккиндер иерархизирует планетарное пространство через систему концентрических кругов. По его взгляду мир делился на три осевые зоны:

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Гасанзаде З. Р. Концепция «геоистории» Х.Маккиндера (1904 года) и место Грузии, Азербайджана и Турции в этой модели // Молодой ученый. — 2016. — №3. — С. 389-391. — URL https://moluch.ru/archive/107/25629/ (дата обращения: 28.11.2018).


«Осевая зона истории или хартленд (heartland) — с планетарной точки зрения, в центре мира лежит Евразийский континент, а его сердцем является Осевая зона истории. Хартленд является ключевой территорией в пределах Мирового Острова (в Мировой Остров Маккиндер включает три континента — Азию, Африку и Европу). Он считал, что владение этой территорией является основой для мирового господства. Эта область планеты имеет обширную площадь и поэтому более или менее защищена от экспансии морских государств. По его мнению, тут может формироваться мощная экономика и армия, которая может, захватит территорию внутреннего полумесяца. Маккиндер отождествлял середину Хартленд с Россией и предостерегался русско-германского сближения, которое могло бы объединить наиболее крупные и динамичные «осевые» народы, способные вместе сокрушить мощь Британии». [3] «Внутренний, или окраинный, полумесяц (innerormarginalcrescent) — согласно Маккиндеру, эта зона является территорией наиболее интенсивного развития цивилизации. Это соответствует исторической гипотезе о том, что цивилизация возникла изначально на берегах рек или морей, — так называемой «потамической теории». Эта область имеет большое значение, так как находится на границе зон сущи и океана. Маккиндер поддерживал идею сближения внутреннего и внешнего полумесяца (так называемая англо-саксонская геополитика), дабы не допустить продвижения зоны Хартленда». [2] «Внешний, или островной, полумесяц (outerorinsularcrescent) — эта зона является наиболее вытянутой и менее сконцентрированной, что ранее усложняло её эффективность в достижении цели. Но с развитием технологии и транспорта её мобильность в несколько раз возросла, и постепенно это затруднение отходит на второй план. Исходя из соображений Маккиндера, стратегия сил «внешнего полумесяца» состоит в том, чтобы оторвать максимальное количество береговых пространств от хартленда и поставить их под влияние «островной цивилизации»». [3] Также хотелось бы добавить, что маккиндеровская концепция несла на себе отпечаток чисто британских интересов: для Маккиндера хартленд — это Россия и Германия — два самых потенциально опасных противника Англии. Не дать им соединиться, поддержать более слабого в противовес более сильному — вот основная национальная подоплека концепции. Геополитическая формула Маккиндера заключается в том, что — «Тот, кто контролирует Восточную Европу, доминирует над хартлендом; Тот, кто доминирует над хартлендом, доминирует над Мировым Островом; Тот, кто доминирует над Мировым Островом, доминирует над миром» [4]

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Гасанзаде З. Р. Концепция «геоистории» Х.Маккиндера (1904 года) и место Грузии, Азербайджана и Турции в этой модели // Молодой ученый. — 2016. — №3. — С. 389-391. — URL https://moluch.ru/archive/107/25629/ (дата обращения: 28.11.2018).

